---
title: 从游戏，到IP，再到一种生活方式
date: 2023-10-23
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 同人文化
- 商业化
cover: /images/20231123-s13.jpg
toc: true
---

S13被速通，有效观赛时间还没排队时的贤者时间久。

<!--more-->

---

《英雄联盟》S13决赛在首尔高尺天空巨蛋举办，时间是11月19日。因为有朋友打算去观赛，提前将近一个月就预定了门票，顺便带上了本拖油瓶。

首尔之旅结束地飞快。毕竟是周末，只请了一天的假期。S13决赛本身也结束地飞快，创造了史上第二的速通记录。只可惜，这次LPL是被速通的对象。 *速通第一名是S8的IG:FNC，令人感叹*

这次S13留给本人印象最深的其实是开幕短片。在短片里，一个普通玩家打开游戏，伴随着“成为你的英雄”的背景人声，他真的变身成了自己玩的英雄。然后这个普通玩家切换成了另一个普通玩家，Ta也变成了自己的擅用英雄。镜头在多个普通玩家之间切换，最后以一个普通玩家进入传送门为结束。而在真实舞台上，这个普通玩家从台后走出继续表演，彷佛Ta真的是从短片里传送到了S13总决赛现场。“不止是传奇选手们的故事，更是属于每个人的故事”，这一层意思很好地传达给了观众。

其实本人已经很久没玩LOL了。一起看比赛的朋友也不打排位，单纯是喜欢LOL电竞所以来看决赛。不知不觉间，LOL已经变成了日常生活中的一种选择，而非一个游戏。哪怕是完全不玩游戏的朋友，每年决赛之夜都有概率打开直播间，看一场路人也能看得激动起来的比赛。

虽然对于LOL这个品牌来讲，这十年的辛苦耕耘，可不能说是“不知不觉间”。

我最早是LOL的开服玩家。当年第一把用的是琴女，根据*野鸡攻略*出个三相之力疯狂A人。当时的玩家基本认不全英雄，很少有人会根据阵容出装备，玩个AP安妮能秒金属大师。每局都是如此千变万化，例如当你和朋友要走双中恶心对方，结果发现对面中路居然也是俩人。而你和朋友双中的理由很简单，下路AD位没抢过，朋友又不想下去辅助路人。

欢乐的时光很漫长，但总是会结束的。LOL和OW一样，开服时养活了一大批游戏自媒体，大多死光了，也有些换皮多层最终吃鸡。对于游戏本身也是一样，开服流量期间来的一大堆泛用户，也只有一部分真正转化为玩家。LOL如果停滞在这个阶段，那它也只是个成功的游戏。但它迈出了下一步，就是**从一个游戏成为一个IP**。

拳头为这件事做出了很大改变，我这边感受最深的只有这几点。一是大力投资电竞赛事，最终发展为现在的全球性赛事；二是开始规范英雄的背景故事和人物设定，对于一些“随便写写”的远古英雄，也进行了重包装和回炉，以保证叙事合理性；三是不断尝试新形式的内容，包括比较成功的《双城之战》，和不大成功但有水花的一大堆衍生产品；四是成立自己的周边生产管线，从授权商变成自产自销，生产人民群众喜闻乐见的毛绒玩具；……

其他的运营手段，例如每个赛季的新机制和装备，老角色的回炉重做，原画与场景的不断翻新等，这些在我看来是运营游戏的手段，而非成为IP的手段。

你很难说清楚，上面这些成为IP的手段，到底哪些是主要的，哪些是效果不佳的；你也很难说清楚，LOL这个游戏在成为IP后，**又在什么时候成为一种生活方式**。但从现实情况来看，LOL无疑已经是了，它是老牌游戏IP里生活化和泛用户化做得最成功的产品。

要判断一个游戏是否成为了一个IP，可以看它的官方周边卖得好不好；而看一个IP是否成为了一种生活方式，可以看路人看待它是否“只是一款游戏”。举个直白的例子，当一个游戏和《火影忍者》联动，会有火影爱好者为了火影来玩这款游戏；而当一个商场开了《火影忍者》的快闪，不止是火影爱好者会慕名前来，路人在逛商场时也会路过进去看一看，这对他们来说不是一种特别的活动，而只是一个普通的选择。

从一个IP成为一种生活方式，就像从一个游戏*（《堡垒之夜》？）*变成一个商场。LOL现在就是这样的一个产品。

成为生活方式并不是游戏的最佳归宿。如果创作者有很强的个人表达欲望，游戏就应该只是游戏。但是在行业风口停滞的当下，游戏虽然还在发展，但游戏的新形态却迟迟不现身。或许日后会出现一款更强大的游戏，它不仅是一款游戏，更是至今为止最大的“赛博商场”。它会将其他所有游戏和IP的内容纳入囊中，让所有人进商场自由消费。

这个“赛博商场”很符合当下流行的元宇宙或虚拟现实概念，但我并不是有意蹭热点。我只是觉得，这个“赛博商场”在将来必然会出现，而究竟是谁先铸成它，拥有更强的内容生产力的公司或许会更快做到这一点。

毕竟，前有LOL，后有《堡垒之夜》，既然游戏能成为一种生活方式，那要进一步成为“赛博商场”，怎么看都比隔壁meta、X和微信QQ要简单些。

<br/>

