---
title: 为什么《黑暗之魂2》的探图体验系列最差
date: 2024-05-27
categories: 赛博垃圾
cover: /images/20240527-ds2.jpg
toc: true
---

被熔铁城的亚伦足球队当球踢时有感而发。

<!--more-->

---

我无意开除《黑暗之魂2》的魂籍，只是就探图体验这个角度来聊聊1代和2代体验的最主要区别。讨论范围不包括2代的三个DLC，仅以本体为准。

<br/>

# 前言：为什么要探图

无论什么游戏，探图无非就是两大追求，一是了解我所在的世界，即剧情追求；二是能让我变得更强，即强度追求。强度的来源根据游戏类型有很多变化，但在魂类游戏里，无非是熟悉地图、获得新机制和获得更高数值。

对于《黑暗之魂1》，这是个很典型的“探索爽”游戏。1代强调关卡探索和路线学习，*由于小儿麻痹般的性能*，战斗强度很低，许多怪物被视为“关卡机关”的一部分来设计。极端案例，如王城双弓，普遍案例，如门口藏怪。玩家难以靠动作游戏的立回常识来通关，需要主动*或被迫*学习《黑暗之魂1》的关卡规则。而一旦掌握过一次，就会精通这些战斗关卡，从而获得如履平地的畅快体验。

在学习关卡的同时，玩家也会不断获得来自场景和道具的叙事线索。场景的连接方式、怪物的种类和掉落、获得道具的物品描述……这些细碎的文本都在刻画关于这个区域的历史，以及最重要的BOSS故事。当玩家历尽千辛万苦，终于站在BOSS面前，ta并不是一个突然摆在我们面前的战斗难题，而是我们一路上“久闻大名”的人物。而击溃一位有名有姓的传奇，则是最鼓舞人心的事情。

综上，这就是我喜欢在魂类游戏里探图的原因：我要不断学习关卡从而踏平这个区域；我要获得更多武器或机制来自发变强；我还要了解这座区域的历史，以及我的最终宿敌的一生故事。叙事和变强是相辅相成的，我通过学习关卡来变强，然后在变强过程里了解叙事。

回到《黑暗之魂2》，作为1的直接续作，它的探图体验到底差在哪里？

<br/>

# 孱弱到讲不出故事的场景

《黑暗之魂2》依然保留了大量碎片化的物品描述，但这些根本不足以撑起整个故事。在《黑暗之魂1》里，地下墓穴为何会出现银骑士是大家津津乐道的话题；而在《黑暗之魂2》中，这些巧思设计就很难体现出来。当然，前提是2代真的有做这些设计的话。

2代的场景叙事是整代最糊弄的。徒有近30个主题区域，每个区域的人文建筑风格都高度雷同，室内摆设很少有叙事感，完全让人觉得是“美术巧妙复用现有资源堆出来关卡要的场景”。在《黑暗之魂1》里，暗影太阳房间里的空箱和椅子让人联想到葛温德林的孤独过往；而《黑暗之魂2》里，空得莫名其妙的房间却到处都是。无意义的死角、死走廊和空房间充斥着地图，进去后不刷俩敌人断你后门，都算设计师手下留情。

以罪人塔为例，这个地图连在遗忘囚笼后面，是关押雅肯魔女的重犯之地。雅肯咒术师试图研究火焰再现初火，最后却诞生了咒术怪物，因而被关在这座塔中。这明明应该是个重要伏笔，因为同样的事在1代伊扎利斯也发生过，很明显是个叙事轮回。而二周目以上，罪人甚至还会掉远古魔女的灵魂，直接说明了二者关系。但如此重要的剧情关联，在场景里几乎没有任何体现。罪人塔和其他地方一样，都是一堆破石头组成的超级要塞，里面分布着若干足球队，等着你一进房间就把你的脑袋踢开瓢。场景里没有任何和魔女有关的线索，直到我打死BOSS，发现BOSS套装会加咒术伤害后，才开始反向推测出关联。

如此令人失望的场景还有很多。平心而论，《黑暗之魂2》的地图并不是每张都是屎，慢慢推图下也能领悟到3D恶魔城的乐趣。但我想要的，并不是一个很容易死掉的3D动作闯关游戏；我想要的，是一部续写在罗德兰传奇后面的不死人史诗。

<br/>

# 战斗追求压垮了探图收益

既然在叙事上没了追求，那我反复打同一张图，能变强一点也好。可惜在《黑暗之魂2》里，这一点也很难做到。

就像上面提到的，《黑暗之魂2》里每张图都有好几只足球队，那为什么要塞这么多怪呢？因为《黑暗之魂2》其实是个高度战斗追求的游戏。《黑暗之魂1》通过关卡+战斗的方式提高战斗强度，当玩家学会关卡后，战斗难度自然会下降。而《黑暗之魂2》是实打实的战斗追求，用大量红灵和精英怪校验1V1战斗强度，同时辅以足球队小怪校验1VN的清怪效率。为了实现这一点，它就在有限的箱庭里塞入超量的怪。

堆怪并不一定是个坏设计。对于强战斗追求的游戏，它反而是构成爽点的一环。大量小怪提供风险稍低的战斗校验，同时产出战斗养成资源；而区域BOSS是强度门槛校验，同时辅以高质量演出作为奖励。这个循环在《只狼》和《艾尔登法环》里都成立了，但在最老的《黑暗之魂2》里却很难成立。毕竟作为老游戏，*又受到小儿麻痹的黑魂1的荼毒*，它的战斗系统并不能跳出框架，无法支撑起这样强战斗追求的循环。

> 如果战斗玩起来不爽，却还要大量战斗，那体验会变成什么样？
>
> “我想赶紧打死BOSS通关这个区域，但是小怪太多根本无法跑酷”；“我好不容易清理掉所有小怪，一点也不觉得爽，耐久还掉没了”；“我打完BOSS了，菜的要死，而且我还不知道这是谁”……

战斗和关卡追求一直存在着矛盾，如果探图收益太大，战斗追求就得变弱；如果战斗追求太强，就不能把探图收益做得太重要。对于《黑暗之魂2》，在战斗体验不佳的情况下，战斗追求还压垮了探图收益，导致探图变成折磨。哪怕你已经熟背关卡动线，提前知道BOSS门前摆了十几个亚伦骑士，你又能怎么样呢？

更何况，《黑暗之魂2》的许多地图甚至“既要战斗追求，又要探图追求”。地图里不仅要摆放一堆高强度敌人，还要设计关卡机制让玩家必须规避或解除，但凡有一项没做到，区域攻关难度就会直线飙高。

魂2探图不是为了学习关卡降低难度，而是为了让这游戏回归正常的难度水平……在第N次被二周目新增红灵一脚踢死时，我深深地如此认为。

<br/>

# 数值收益极低，甚至到达负数

既然叙事没有追求，变强也很难通过探图提升，那我刷刷数值总行了吧。还是非常可惜，这一点在《黑暗之魂2》里也很难成立。倒不是说《黑暗之魂2》小怪掉魂数值有问题，而是在游戏的死亡扣血上限和添火刷新机制上。

在2代里，死亡不仅会活尸化，还会扣除血量上限。连续在活尸状态下死亡会不断扣除上限，直到最低50%。可以使用人像定期复还人形，但人像在前中期获取途径很有限。这一设计除了恶心玩家没有任何其他作用，一个高强度战斗追求的游戏，死亡本就是战斗试错，但死亡居然要直接扣血量上限。那我作为一个魂类游戏萌新，还练不练战斗？如果萌新能做到战斗不会死，那我还练习战斗做什么？同为高强度战斗追求的游戏，《血源诅咒》和《只狼》就只做了掉魂设计，降低死亡惩罚从而鼓励玩家越战越勇。《黑暗之魂2》是否没意识到自己也是个战斗追求游戏，还是说设计师觉得，被一整个小怪足球队加红灵围殴，并不是多么高强度的战斗？

探图刷小怪的风险极大，收益在相比之下还非常低。这里的“相比之下”，比的是直接刷BOSS。是的，《黑暗之魂2》可以通过篝火探究者这一道具来刷新区域到下周目，所以能做到无限刷BOSS。无论是研究刷魂路线，还是探图找魂光点，全都不如添火刷老年痴呆BOSS。

探到的魂微不足道，死掉的人像倒是一把一把。风险和收益综合来看，魂二的探图数值收益可以说是负数。

<br/>

# 题外话：为什么在魂1六周目时不耐烦

连篇累牍地讲了半天魂2的缺点，包括叙事不行、战斗收益不行和数值收益不行三个方面，举的对比还都是魂1的例子。尽管如此，当我在玩到《黑暗之魂1》六周目时，依然会觉得不耐烦。

六周目是我玩的所有版本魂1加起来的周目数。在PS上，我用一周目做了全收集，*加上大蛇复制魂bug*，但还是要为了王武跑一次二周目王城。第六周目的魂1，我已经玩到相当不耐烦了。并不是开始觉得魂1不好玩，而是因为太熟悉这个游戏了。

就像上面所说，《黑暗之魂1》是典型的“探索爽”游戏。在一个战斗本身不存在强度追求的游戏里，如果你已经彻底熟悉了这款游戏，叙事已经倒背如流，各区域和回家一样熟悉，那反复游玩的体验岂不是别无二致？在PS二周目白金过程中，我并没得到任何新的体验，只是不断去回想之前的游玩过程，从而顺利通关当前的区域。这种体验并没那么享受，简直可以说重新参加了一场高中考试。

在白金《黑暗之魂1》后，我很快打开了《黑暗之魂2》。无论这款作品有多少过时瑕疵，只要我还能得到新的体验，那玩它总归是一次不错的冒险经历。

*当然，我并没想到我会在里面死这么多次。*

<br/>