---
title: Steam Deck OLED上手体验
date: 2024-02-01
categories: 赛博垃圾
cover: /images/20240201-steam-deck-oled.jpg
toc: true
---

天呢，你是怎么知道我买了Steam Deck OLED的呢？

<!--more-->

---

好久没买过这么贵的电子产品了，上一个还是*首发被狠狠割韭菜*的溢价PS5。SD OLED现在也处于溢价的状态，但某平台补贴下买到了4900的“好价”，也还算满意。

SD姑且是台新东西。相比NS升NS OLED和PS4升级PS5，它的购买思考和使用场景都发生了很大变化。为了秀下新买的机子，更是为了防止日后吃灰，写篇Blog记录下购买的心路历程。

希望有了Steam Deck OLED后，新的一年打游戏会更加努力。
<br/>

# 购买前的迷思

想买一款新掌机的想法来得很随便。因为当周寒潮来临，家里实在太冷了，冷到无法坐在电脑桌前打游戏，只能缩在被子里做一些低级娱乐的消遣。然后突发奇想，我买一台能玩掌机游戏的机子，不就不耽误时间了？

*至于为什么不玩NS上没玩完的游戏，想购物的时候就别问这么煞心情的问题了。*

搜索了下当今最新最时髦的几款掌机，迅速锁定了三个目标，分别是Steam Deck OLED、ROG Ally和PS Portal。初步分析了下这三款产品各自的优劣：

| 机型            | Pro                                                       | Con                                                          |
| --------------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Steam Deck OLED | SteamOS稳定省心；外形相对最喜欢；社区讨论多，好找折腾帖   | 目前处于溢价状态；Steam库不到200个游戏，能消化的老游戏不多，且新游戏更偏向在PS平台玩 |
| ROG Ally        | 性能最强大；可以通过折腾获得其他掌机的体验，例如刷SteamOS | 不怎么省心，买WinOS会让自己觉得不如买个本子；外观不大喜欢，且没有ROG信仰 |
| PS Portal       | 能本地或异地串流PS5且不需要太多折腾                       | 目前处于溢价状态；超级丑；除了串流PS5毫无作用，也没有折腾空间 |

<br/>

与此同时，还可以从各个指标对比下这三款产品：

| 指标     | Steam Deck OLED                      | ROG Ally                           | PS Portal                                                    |
| -------- | ------------------------------------ | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 造型体验 | 高，相对最喜欢                       | 中，对造型无感，胜在手柄是XBOX布局 | 低，非常丑，而且看着很容易断，唯一的优点是继承了DS5的震动和自适应扳机体验 |
| 性能表现 | 中，OLED升级空间不大                 | 高，真正的小型笔记本               | 无，*一个破串流机子还有个屁性能*                             |
| 省心程度 | 高，SteamOS+桌面模式                 | 低，这就是成为小型笔记本的的代价   | 超高，*一个破串流机子还能怎么费劲儿*                         |
| 拓展空间 | 中，桌面模式可以做很多事             | 高，都笔记本了                     | 无，*一个破串流机子还能指望它干啥*                           |
| 性价比   | 中，目前处于溢价状态，原价的话非常值 | 高，价格比较稳定                   | 低，*一个破串流机子也能溢价40%*                              |

<br/>

看完这两张表，你可能会想，这Portal简直一无是处，那它为什么还会出现在比对列表里？本人毕竟是个资深索狗，*简单来说PS平台玩了太久了*，库里有太多没有消化的游戏，而且新游戏都会尽量在PS平台上玩。因此，**能玩PS5的游戏**对我来说是最大且最有分量的加分项，只要能完美满足这个需求，其他项有则加分，无则作罢。

基于这个朴实无华的愿望，本来马上就要下单PS Portal了，突然改变了想法。因为有热心群友和我说：

“你为什么要买Portal，Deck的串流体验都比Portal好啊？”

于是去B站看了一些对比视频。虽然无法确信Deck串流效果一定比Portal更好，但有一点是毫无疑问的，即Deck串流PS5玩完全没问题。局域网下可以直接穿流，异地下得到公网IP也可以进行串流。

既然有一款机子比Portal更好看，也能和Portal一样串流PS5，且还能玩Portal上玩不到的游戏和功能，那为什么不直接买这款机子呢？

更何况，Steam Deck和PS Portal一样，目前都处于溢价的状态。Deck还可以理解，Portal本就是割索狗韭菜的产品，还要再被倒狗割一把，实在接受不能。

<br/>

# 购买后的用途

本来还买了配套的AR膜和保护包，下单了才得知Steam Deck自带保护包，就把后者退款了。*横向对比任天堂，2DS发售时为了环保甚至连电源线都不给了，真是用户体验一流。*

到货后美美开机，还没在Steam上下几个游戏，就马上开始折腾PS5串流了。串流软件需要下载Chiaka4Deck，过程非常简单什么可写的。唯一要注意的是需要下载社区按键配置，不然没法正常映射PS5按键。弄好后就能一键串流PS5了，且支持待机唤醒，不需要从床上起来再按一下电源键。

串流后第一个体验的游戏是《铁拳8》。倒不是故意用FTG来测试掌机串流表现，只是最近正好在打这个游戏。玩了一阵子，感觉输入延迟还是挺明显的，但不是不能接受；画面偶尔会糊，但鉴于Portal也只是串流，估计也会因为网速不稳定而变糊。

玩了一阵子感觉实在太爽了。虽然坐在电脑桌前也能玩，但躺着就能玩实在更加美。很多游戏其实也不值得长时间坐着玩，比如画面一般和交互反馈弱的老游戏，躺着玩玩也许还能通关，要一直坐着玩估计早换游戏了。

除了PS5串流，还下载了不少“非常适合Steam Deck”的游戏，并且新买了几个打算Deck通关。在家的时候它只能作为PS5的星怒来使用，到了外面就可以取代NS的生态位了。毕竟NS除了那几个独占游戏，第三方游戏的表现力实在难以入目。

<br/>

# 《我心中的完美掌机》

Steam Deck体验到现在，我最大的感受就是：它为什么不是给PS平台做的？

如果这是一款PS平台的掌机，可以下载和游玩所有适配掌机的主机游戏，而且还能刷OS玩PC游戏，该有多好。索尼在PS5世代再次轻取桂冠，但没有任何思进取的改革，反而出了PS Portal这种串流掌机来恶心索尼玩家。除了能拿在手里玩之外，Portal还有任何一点能被称为掌机吗？

能被叫做掌机的产品，首先得能自己开机就玩吧。如果一款掌机必须买了主机才能玩，运行的游戏还都是主机上的内容，那它和iOS串流主机的区别在哪里？

有Steam Deck和ROG Ally这样的珠玉在前，还要出PS Portal这样的搞笑产品，这就是PS作为最大份额主机平台带给自己的自信。

<br/>

