---
title: L4D+模式乐趣分析：合作PVE角色分工游戏
date: 2025-01-25
categories: 赛博垃圾
cover: /images/20250125-l4d.jpg
toc: true
---

为什么玩家愿意和朋友甚至几个陌生人，去玩一盘20分钟以上的游戏？

<!--more-->

---

# 联机合作游戏要做到的的乐趣点

## 单局心流定义

首先是对于联机合作游戏的单局心流定义：                                                       

一群水平各有高低的玩家，基于各自理解进行**个人养成**，并基于对游戏目标的理解去**尝试配合队友**，最终通过完成目标来领取关键奖励。

 单局体验由个人体验和配合体验构成，这两种体验一般呈现此消彼长的关系。除非能为玩家提供多元且丰富的目标，不然注重配合的游戏注定会削弱个人体验比重。

符合这一心流模型的典型游戏：《怪物猎人》/《求生之路》/《喋血复仇》/《深岩银河》/《战锤 鼠疫2》/《Splatoon2&3》打工模式/《仁王》/《卧龙》/《战锤 星际战士2》/《土豆兄弟》联机/《梦之行》……

<br/>

## 玩家玩联机的原因？

**问：对于游戏水平更低的人，为什么他们会愿意来玩联机？**

答：联机将他们的水平“拉到了不属于自己的高度”，而且不会让他们的短板限制团队体验，本质是纯利好

**问：对于游戏水平更高的人，一个人通关效率比团队通关效率要高，那要如何让这些人来玩联机？**

答：以个人体验为例，我可以单通《喋血复仇》噩梦难度，但体验非常功利且单调，而且套路很固定。只要队友水平不要太低，我更愿意和人一起打，哪怕效率不如我单通高。只要我通关了一次噩梦难度（完成关键局外追求），我不会再那么在乎效率，更在乎体验的广度。

**问：你一定要用水平高低去衡量联机玩家的体验吗？**

答：我的看法是，一个联机游戏（无论PVP PVE），如果不能体现出玩家水平高低，是非常非常无聊的。

首先，玩家水平是一定存在高低的，这是客观事实；

其次，把水平体现出来，意味着水平可以带来反馈，玩家会对“提高水平”有所认识和追求，这是好事；

最后，我们要做的不是消灭水平差距，而是提高不同水平玩家的平均体验。

减少低水平玩家带来的负面体验，无论是对个人还是对团队；同时，尽量让高水平玩家的正面体验辐射整个团队。

<br/>

## 体验乐趣拆分

基于上面的定义，联机的乐趣来自于：

1. **个人英雄主义：**在玩家高于团队水平的时候，ta的游玩会得到正反馈，意识到自己对团队的贡献更大。                                                     

2. **端水保底体验：**在玩家低于团队水平的时候，ta依然是团队里必不可缺的角色，ta的短板可以被其他人的长板弥补。绝对不能落入OW陷阱。好的联机体验，必须保证1+1+1＞3，而不是1+1+1＜3。3个人联机一定要比2个人联机好玩，这样的联机才是健康的。OW对职业分工要求过高，导致团队里水平最低的人会决定整个队伍的游戏体验。

3. **联机独占体验：**一些体验只有在联机模式下才成立，只要能做出联机only的独特体验且具有吸引力，不愁玩家不来玩。
   - 以战斗为例：专攻精英+专攻小怪+群体控制+资源运营的不同玩法分工下，每个分工都有不同体验，且不同分工的配合也有不同体验。
   - 以关卡为例：搬运、分散守点、同步开启等玩法，要求玩家进行低难度的配合，但会得到高额回报，可以增强玩家对合作的追求。
   - 以社交为例：玩家被秒、抽到稀有奖励、单挑BOSS、见到超酷BOSS/场景/演出等高光瞬间，可以直接和队友分享，增强分享欲和虚荣心。

而联机肉鸽的乐趣来自于：

*此处的肉鸽不仅包含狭义的perk自由构筑玩法，也包含更轻度的“随机”，例如喋血复仇随机尸潮、深岩银河随机BOSS等*

1. **复玩体验变化：**打同一个主题的关卡，核心目标体验不变，由随机道中敌人+随机次要目标+随机队友（随机配合方式）带来不同体验。一个优秀的复刷游戏，玩家会在第一次通关后，主动寻求新体验变化而进行复刷。

2. **肉鸽抽奖分享：**道中随机抽取的敌人和掉落，会同步分享给所有玩家，满足分享欲。（无论是神抽还是烂抽）

3. **随机资源置换：**由肉鸽带来的局内构筑变化，可以通过资源置换来弥补。例如有队友主动花钱买团队资源，或者两个队友交换perk。

4. **水平重新排队：**玩家单局水平=技术+肉鸽数值+肉鸽机制，数值和机制的随机抽奖让玩家水平不再绝对，高水平玩家会因为构筑问题让给中水平玩家去carry，低水平玩家也能靠神抽做出贡献。

<br/>

# L4D+模式的玩法特征

为什么将这份文档叫做L4D+，L4D+模式是什么？

## 角色区分度高

角色设计和玩法，在局外就已经相当明确，局内体验仅作额外数值和机制的随机，不会完全改变整个角色的玩法。以《梦之行》《土豆兄弟》为例，这些游戏之所以能做到丰富的战斗库和A*B的排列组合体验，是因为它将所有战斗3C都下放到了perk库里，角色约等于白板。

<br/>

## 存在玩法分工，但角色≠分工

一局L4D+游戏会提供多种目标，不同“职业”去做不同目标的效率更高，但角色≠分工。一个角色可以玩多个职业，甚至可以在局内根据肉鸽/队友进行定位改变。

这里的职业不是明面上的战法牧，而是根据L4D+游戏能提供出来的玩法目标，让玩家“自发”进行的分工。

以《喋血复仇》为例，它的关卡目标是到达安全屋，而尸潮以精英+杂兵的结构组成。玩家有外伤设定，受伤后最大生命值会降低，只能靠医疗包来恢复。

 这些玩法目标从结果上划分出了四个职业：

1. 一号位，走在最前面，清理跑在前面的杂兵；
2. 二号位，辅助一号位同时保护三号位输出；
3. 三号位，一般是大狙，专杀精英防止靠近；
4. 辅助位，回复团队资源和最大生命值。

以《深岩银河》为例，它的关卡目标非常多样，但基本目标包括：收集资源；挖出通道；凭空造出通道；找到正确方向；清理尸潮（包含精英和群怪）。丰富的玩法创造了四个职业，他们的局内定位分为：

1. 侦察兵，跑得快，主要负责找方向和收集资源，尸潮期间根据武器perk不同，可以清理杂兵或者精英；

2. 工程师，机动性最差，可以造炮台和平台，主要负责凭空创造平台，在尸潮期间什么都杀；

3. 钻机手，可以用钻头光速开路和凿死小怪，主要负责挖出通道和资源，尸潮期间控小怪效率非常高，但是打精英很差；

4. 机枪手，可以扔绳索和无敌护盾，尸潮期间DPS中上，但拥有游戏唯一的无敌技能；……

每个角色有自己的基本分工，然后随着天赋树+武器perk+随机词条的解锁和抽取，角色可以调整自己的分工，从而获得新的体验。                                                

 以《战锤 鼠疫2》为例，它的基本分工和《喋血复仇》很相似，但它取消了辅助位，角色无法帮助其他人续航，同时近战和远程天然适配清杂和清精英的分工，玩起来思路要清晰很多。前排顶杂兵，后排点精英。在宽松的玩法分工下，鼠疫2能做的角色就放开得多。例如DLC荆棘姐妹，能控制单个敌人+凭空创造树墙，她属于后排分工，玩法却能做得很丰富。

<br/>

## 局外构筑占比大

由于角色本身的玩法足够强，玩家对于“如何玩我选的角色”会存在较强预期。在这种预期下，把角色成长构筑全投入局内随机无法保证体验下限，极其容易出现恶心局。参考《喋血复仇》初期，噩梦难度下玩家要在局外构筑卡牌库，但是到了局内从0开始抽，顺序还不确定。日后在差评压力下改成了开局获取全部卡牌，道中获得额外卡牌。

<br/>

## 局外构筑和产出循环

如上，占比较大的这部分局外构筑会和局外产出做循环，一般分为肝天赋树等级（固定产出）和随机词条装备（随机抽取），前者是低中难度追求，后者是高难度+复刷需求。

<br/>

## 关卡=固定目标+随机道中

无论流程长短，一个经典的L4D+关卡由固定目标+随机道中组成。固定目标是本局核心流程，随机道中由随机事件、可选目标和收集要素等模块构成。

关卡能提供的目标丰富度，基本由战斗玩法的丰富度决定。如果战斗和关卡找不到合适的连接玩法（例如挖掘X杀怪），关卡可以多考虑和联机合作相关的要素。

<br/>

# L4D+游戏体验公式

基于上面的特征，L4D+游戏的单局体验，由固定+随机组成。

固定部分=角色玩法+局外构筑+预设玩法分工+关卡固定目标。固定部分占比大是角色区分度高的必然结果，玩家愿意复刷的主要动力来自于核心玩法，而不是完全随机的自由组合。

随机部分=局内随机构筑+配合队友随机分工+随机道中。随机部分无法完全改变固定的体验，但可以通过随机要素来改变玩家的局内分工，而不是每局都在做一模一样的事情。

玩家先被核心体验吸引，从而愿意通过不断复刷，去不断玩到新的固定部分，无论是新角色、新天赋树、新敌人还是新关卡。

然后被随机部分吸引，这部分的变数主要由局内随机+队友提供。每局会遇到不大一样的构筑和道中，使得分工发生变化；而完全不可预期的队友，更要求玩家观察队友分工并进行配合。

<br/>

# 各模块的体验要点

战斗：需要提供一个站得住脚的局内玩法分工体验，局外养成和关卡目标会以此为基础进行扩展和构筑。

关卡：需要提供若干站得住脚的主流程目标和可随机发生的道中要素，结合玩法分工体验形成单局复刷结构。道中要强调多人合作要素，例如搬运、同步占点和解锁等。

局内系统：支持部分资源共享、重要资源置换、合作信息广播等基础功能。

局外养成：基于战斗的玩法构筑系统，提供对应难度提升的天赋树和装备养成路线。                                            

<br/>