---
title: 如龙式路人VS刺客信条式路人
date: 2025-04-16
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 叙事设计
- 关卡设计
- 开放世界
cover: /images/20250416-hangout.jpg
toc: true
---

当一个游戏要打造世界感，路人的存在意义是什么？

<!--more-->

---

最近白金了《如龙7外传：无名之龙》，还把玩不下去的《刺客信条：影》卖掉了。前者提供了20个小时的一次性主线+世界探索+可接受的竞技场复刷体验，后者玩了十个小时就预感到后面将是这十个小时的无尽复制贴贴。

都说大世界是容易陷入资源陷阱的品类，但前者的大世界投入毫无疑问比后者少，实际体验却是前者更胜一筹*（我认为）*。尤其是在大世界场景带来的视觉新鲜感消退后，我会更愿意在如龙里找路人对话和做任务，而不愿意在刺客信条里做这些事情。

<br/>

# 如龙的路人体验职责

如龙的路人在游戏中承担的体验职责：

- 场景布设填充：按照整个世界氛围进行路人方面的布设填充。人也是景色的一部分。
- 玩家行为反应：玩家冲刺、攻击和喝醉时，附近路人会做出一些反应，和玩家行为形成互动。
- 气泡对话-世界氛围：部分路人会基于世界氛围，发生不打断玩家游玩的头顶气泡对话。
- 气泡对话-剧情：部分路人会基于主线剧情阶段，发生不打断玩家游玩的头顶气泡对话。
- **气泡对话-玩法提示：部分路人会基于周围有什么玩法和收集，发生不打断玩家游玩的头顶气泡对话。**
- 玩法复刷对象：如龙的野怪*（在玩家认知上）*也是路人，在街上遭遇后发生战斗，作为如龙核心战斗玩法的低强复刷，并提供对应的奖励来帮助玩家养成。
- **外派任务：低量级的短流程任务，分为拍照、战斗和交东西三大类型。**
- **委托任务：中高量级的中流程任务，由多环任务目标构成，且玩法内容一般是复合型的。**
- 超常规内容：部分特殊路人会打破常规路人的规格，额外设计一些表现或玩法，缓解玩家的重复感。例如如龙7外传中的金色武者，虽然是委托任务的一部分，但他会以超级BOSS的身份游走在街上；或者是隔段时间会路过一次的游览船，上面的半裸内裤男藏着一颗金珠，而金珠是某个委托任务的收集对象。

上文中标黑的三行，是我觉得如龙做得相对更好的地方。

<br/>

# 如龙的路人体验做得好的原因

其实只是罗列如龙的路人模块做了哪些事情的话，你会发现和其他游戏能拆解出的东西大差不差；但如龙胜在对每个模块的细节和内容打磨上，而这是一心钻研“程序化生成”的育碧和某些厂商难以做到的地方。

路人之所以能成为人，不是因为Ta在程序逻辑上有多严谨，而是因为Ta能做出玩家期望在这个世界里看到的事情。技术力只是呈现设计的工具，设计思路才是导致某些项目陷入堆量陷阱、做得越多越无聊的原因。

对于如龙，以上面三行标黑为例，它打磨地非常细致的地方：

- **气泡对话-玩法提示**

  很多游戏会忽视这一点，其实“有什么人在哪里讲什么话”也可以成为关卡玩法的引导方法。在如龙里，四驱车比赛的店前面会有讨论四驱车的小孩，和让你进店拍照确认小孩情况的父母；金珠的收集点附近，会有路人讨论“据说附近有金珠，收集到七颗会如何如何”；寄存柜附近的路人会说“我要是能找到钥匙就好了”，提示玩家要收集钥匙来开寄存柜，这是关卡的收集要素之一；……

  单独看这些设计，似乎都很平常；但当它们达到一定密度，最终**完全取代**各式各样的弹窗教学，变成世界和玩法联系的中间桥梁时，玩家对世界的观感也会发生改变。

- **外派任务**

  这是一个非常容易做得无聊又废人的模块。当你把任务分成不同量级，量级最低的那部分任务极其容易变成鸡肋。因为任务也是个依赖“堆量”的模块，需要美术和文案资源的支持，同时还需要关卡和战斗对特殊流程进行支持。

  如龙的外派任务，*从一开始就表明自己是短平快的定位*，不挤占玩家对主线的注意力。系统上，将它定义为外派且不和主要任务放一个页签；流程上，大部分外派都可以在几分钟内完成；奖励上，不投放任何独占奖励，绝不强迫玩家一定玩外派；玩法上，不额外做玩法增加理解成本，而是不断对主要玩法和区域进行花式利用。

  在做到短平快且不挡路的情况下，如龙对于外派任务其实做了大量**仅凭策划就能做到**的巧思设计。例如四驱车母亲，要求你进店拍一张孩子玩耍的照片让她安心，这个外派增加了玩家去玩四驱车玩法的可能性；各种朝你要东西的路人，那些东西都在玩家每天会路过的商店里，玩家会自然养成进店卖东西的习惯，这些游戏效果单一的物品一旦变成任务道具，就更让人有动力去收集*（我曾在P5里买全所有售货机商品，除了看着满足之外没有任何用，P5怎么不做这种任务呢？）*；家庭主妇的内衣裤被挂飞挂在树上，让主角帮忙取下来。虽然内容有点低俗*（如龙特色）*，但记忆点确实很强烈。

  我在游戏结束时完成了七成以上的外派任务，它的短平快乐趣对我来说是成立的，而且我每接一个新外派，都会期待策划的新巧思。

- **委托任务**

  这里的委托任务，特指赤目下发给玩家的各种任务。这些任务有个统一结构，都是赤目处接取→赤目介绍任务内容→玩家外出做任务环流程。结构虽然看似单调，但因为赤目情报网的包装较为合理*（赤目是本地情报商，对当地信息了解非常深入；而玩家扮演的桐生一马只是为了办事来帮忙的）*，且赤目本身有角色魅力*（指建模好看）*，接任务的环节并不会那么无趣。

  而在任务环流程，又到了如龙策划大展巧思的地方了。其实即便是委托任务这样一个量级更高的模块，如龙也没说投入了多少一次性资源，但内容就是很有趣。举个反例，FF7RB为了做开放世界投了一大笔资源，我就觉得就非常无聊，没看到设计者对于其中投入的心思。

  我做完了如龙7外传里的所有委托任务，大部分委托我看名字就能回忆起一些记忆点。例如帮忙拍摄任务，表面上是让玩家帮任务对象录像直播，其实是任务对象想杀掉玩家来制造直播话题；白骑士帮派任务，白骑士的每个敌人都是肥猪，而且战斗地点都在小吃摊面前，可以很容易推导出这个帮派的成立宗旨，让人憋笑；心理辅导任务，任务对象因为使用ChatGPT和人聊天闹出一堆笑话，紧跟热点话题；……

  对于任务的设计是个大话题，如果有时间和心思，其实可以针对如龙Like的任务内容总结出一些设计锚点。但我只想点出它和刺客信条型的任务，其区别最大的地方：在后者的任务内容里，我感受不到任何人为投入的心思。而这是我对一款游戏最看重的地方。我想玩的不是一款跑分软件，而是由专注于自己游戏的设计师所制造出的内容。

<br/>

# 路人、主要NPC和主角团的区别？

如果路人体验已经做这么好了，那路人和主要NPC以及主角团的区别是什么？这个问题有个滑坡级别的假设，就是“游戏中更不重要的模块，体验一定更差”。这个思路容易导向“路人这种次要模块只要做到有就行，再怎么做也没用”。实际上，游戏世界中的任何模块都应该有自己的体验定位，次要体验只是基于性价比考虑所以投入资源更低，而不是说不用存在了。

上文提到的路人，其实不是一个单独的模块，而是一堆“会让我*（玩家）*认为是路人”的功能模块的集合，包括野怪、人流和任务NPC等。这些路人给我的印象共同点是，**他们和主要故事不存在关联，**我作为玩家和他们发生交集，是在了解主线之外的内容，包括支线故事、世界氛围和人文生态等。路人并不是不重要的人，他们只是没有参与主角的故事。

世界不是为了主角一个人存在的。准确来说，世界内容应当回应主角的交互行为，但世界要有自己的运行规则。路人是传达这一点的重要模块，因为他们都能不依赖主角推进剧情而独立生活。

所以这就是路人存在的意义。主要NPC帮助主角团推进主线剧情，将最精彩的部分演绎好。而路人对主角是次要的，他们完全可以不和主角团发生任何关系。可只有路人的存在，才能让一个场景作为世界而存在；而世界的存在，会加强主角推进主线任务的代入感。

没有人想拯救一个由程序化批量生成的世界。

<br/>

# 《刺客信条：影》无聊的地方

讲完了如龙好的地方，其实反过来讲就是《刺客信条：影》无聊的地方。一句话概括就是，它大量采用程序化规则的内容并没有实现“会呼吸的日本”效果，而它需要手磨咖啡的地方也感受不到人为投入的心思。

- 主要NPC都刻画得像路人：其实我很难分清楚这两者的界限，因为主线剧情相当轻拿轻放*（亲爹被杀也要原谅）*，我经常不知道主线的发力点在哪里，也不知道哪些NPC**对育碧设计师来说**算是主要刻画对象。我并没打完游戏，但前中期的剧情都在我的大脑皮层上滑冰，连主要NPC都这么像路人，导致真正的路人更加没有存在感。
- 路人的人机感太强：游戏中存在大量真正的路人，他们没有任何含有信息量的任务，被主角砍了只会跑，在遭遇战里救下来会发表随机抽取的感言，所有人长得都毫无记忆点。人机化的路人设计很难帮助玩家对世界产生沉浸感，甚至不产生抵触感都算好的。哪个世界的路人会对所有事情做出一模一样的反应？

早几年看到过育碧程序化生成《看门狗：军团》NPC并模拟全天行为的GDC分享，当时对于这一设计相当认可，并学到了不少程序化生成和管理的知识。但仔细想想，《看门狗：军团》本来就是个很无聊的游戏，里面的NPC也没给人留下多少印象。它确实遵循了育碧设计的UGC规则，但没能满足玩家的期望。

多不是好，管线化也不是好。管线和技术是为了让设计理念落地，而不是把同样一套内容模板化，复制贴贴100倍做成大世界游戏。

这次《刺客信条：影》的玩家群体应该还能达到千万级别，但里面不会再有我。

<br/>