---
title: 黑夜君临排位9999登顶后：（三）联机玩家的正负反馈分析
date: 2026-01-14
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 战斗设计
- 玩法设计
- 改变了鄙人人生的作品
cover: /images/20260114-nightreign-love-3.webp
toc: true
---

正反馈让玩家期待下把会更好，负反馈“甩锅”让玩家期待下把会翻盘。

<!--more-->

---

联机游戏下的正反馈有两个主要来源：

1. 自己觉得自己很强：只要游戏设计出有自由操作空间的验证目标，玩家就通过积累经验和提高水平获得正反馈。
2. 自己觉得队友觉得自己很强：在1的基础上，新增“被人看见”的追求。被看见是主观的，只要玩家认为队友看到了自己的高超操作即可，实际是否如此并不重要。

这里的“强”不等于DPS Check，而是游戏语境下的“有用”。在联机游戏里，设计出多种让玩家觉得自己强/有用的情境，是提高正反馈的关键。

除去单局游戏内循环，整个游戏也要持续提供让玩家有动力去追求的下一个目标。对于PVP游戏而言是人，无论是匹配还是排位模式，都由敌对玩家形成本局的目标，玩家战胜目标的体验永远在持续变化。对于PVE游戏而言是人、随机性和难度，人（队友）*(在策划的一厢情愿里)*只希望带来合作互助的正反馈，随机性让每局的目标体验发生变化，最后是技术和数值难度的逐步提高，给玩家带来攻克难关的体验。

联机游戏下的负反馈有三个主要来源：

1. 输了：字面意思。
2. 赢了，但未达到收益预期：虽然赢了，但局内外收益没达到玩家的收益预期，让玩家觉得玩这局游戏不够赚，不如去玩别的模式，甚至玩别的游戏。
3. 赢了，但未满足体验预期：体验预期是玩家主观的，但也可以经由游戏进行引导。玩家可能期待一场更加精彩和共斗的对局，但实际上是大家各玩各的。虽然最后赢了，但索然无味。

这三种来源的负反馈，在设计时就应当有意去规避，但绝对不可能根绝。对于无法根绝的负反馈，应当做到的一件事是，**尽量让玩家将其归因到人的身上，而非游戏。**这里的人可以是其他玩家，*甚至是游戏策划，*但绝对不能是游戏本身。

归因到人的身上，玩家会认为“是队友坑了这一把”，队友可以换，换的办法是再开一把，期待下一把能翻盘。而归因到游戏的身上，玩家会认为是游戏本身不公平，而一个游戏在短期内是很难改变的，玩家会认为这个游戏没救了，进而直接流失。

*特殊case：玩家归因到人的身上，但归因给了游戏策划，这也是一种缓解燃眉之急的方式。做游戏开发的同志都知道，很多玩法设计和决策都不是单个策划能左右的；但对于玩家来说，游戏策划就是一个具体的人。只要这个人在玩家心目中有了具体形象，玩家遇到的游戏设计不合理就有了“人性化”的吐槽发泄渠道。正所谓，骂策划可以，但不要走。*

还有个特殊case是，玩家归因到人的身上，但归因到了自己身上。这种归因常见于技术和反应要求较高的游戏品类，例如MOBA、RTS、FPS和ACT。玩家能意识到游戏还存在很多深层机制，且其他玩家都能进行利用，唯独自己出于经验和操作原因没有玩好，间接甚至直接导致了对局失败。这种归因也是必须避免的，只有核心玩家会继续玩，非核心玩家会迅速流失，因为没人想玩一款持续自我贬低的游戏。

以上面的观点来对比《王者荣耀》和《守望先锋》，除去平台因素，我们会发现农药留存显著优于OW是有道理的。农药对水平较低的玩家会提供人机局，保证玩家不会将连跪归因于自己；MOBA对称竞技的玩法，保证每个玩家都有特定职责，在对局输了后，玩家会更优先责怪发挥不好的队友，而非思考整个游戏的职业分工设计是否合理；农药还存在ELO机制，用适当负反馈的一拖四局来刺激玩家再开一把。

横向对比《守望先锋》，这些做法在开服时也是存在的。但随着排位和赛事的推出，以及伴随的平衡性“优化”，OW对玩家配合要求越来越高，对局思路越来越固化，OW却没提供出新内容来奖励这些花时间提高技术的玩家。那么，我和队友花了上千小时玩这款游戏，想打一把匹配结果被对方吊着抽。是我的问题吗？不可能，我的水平显然比开服时强了很多。是队友的问题吗？有一些，但队友也没玩得太离谱。是对面的问题吗？很难说对面比自己实力强是个问题。

这一串归因下来，玩家会觉得是游戏本身出了问题。游戏模式太单调了还常年不更新，一堆玩家没有娱乐只有内卷；职业和角色设计不合理，无法适应当版本的套路还总有人选；甚至你觉得对面某个人是挂，官方对外挂封禁力度不够让排位环境变差。

联机游戏的运营是个长期工作，哪怕一开始的设计框架非常合理，长久来看一定会积累负反馈，最终开始归因“滑坡”给游戏。运营要做的就是持续“转移矛盾”，通过游戏更新来缓解滑坡速度，通过游戏内联机规则调整和游戏外社群氛围维护来保持玩家对游戏的信心。

总结来说：

**联机游戏一定会存在正反馈和负反馈。正反馈会激励玩得好的玩家继续玩下去，负反馈也可以激励玩家“甩锅”并相信下一把会更好。正反馈在设计中要多多益善给予玩家，而不可避免的负反馈要进行适当引导。**

<br/>

